


---
title: Linux命令大全
date: 2018-12-28 19:33:41
categories: 
  - 杂类
tags: 
  - little_eight
---

# Linux命令大全

## linux 系统管理命令

### adduser

**功能说明**：新增用户帐号。
**语 法**：
```
adduser
```
**补充说明**：在 Slackware 中，adduser 指令是个 script 程序，利用交谈的方式取得
输入的用户帐号资料，然后再交由真正建立帐号的 useradd 指令建立新用户，如
此可方便管理员建立用户帐号。在 Red Hat Linux 中，adduser 指令则是 useradd
指令的符号连接，两者实际上是同一个指令。

### chfn(change finger information)
**功能说明**：改变 finger 指令显示的信息。
**语 法**：
```
chfn [-f <真实姓名>][-h <家中电话>][-o <办公地址>][-p <办公电话>][-uv][帐号名称]
```
**补充说明**：chfn 指令可用来更改执行 finger 指令时所显示的信息，这些信息都存
放在/etc 目录里的 asswd 文件里。若不指定任何参数，则 chfn 指令会进入问答式
界面。
**参 数**：

* -f<真实姓名>或--full-name<真实姓名> 设置真实姓名。
* -h<家中电话>或--home-phone<家中电话> 设置家中的电话号码。
* -o<办公地址>或--office<办公地址> 设置办公室的地址。
* -p<办公电话>或--office-phone<办公电话> 设置办公室的电话号码。
* -u 或--help 在线帮助。
* -v 或-version 显示版本信息。
### chsh(change shell)
**功能说明**：更换登入系统时使用的 shell。
**语 法**：
```
chsh [-luv][-s <shell 名称>][用户名称]
```
**补充说明**：每位用户在登入系统时，都会拥有预设的 shell 环境，这个指令可更
改其预设值。若不指定任何参数与用户名称，则 chsh 会以应答的方式进行设置。
**参 数**：

* -s<shell 名称>或--shell<shell 名称> 更改系统预设的 shell 环境。
* -l 或--list-shells 列出目前系统可用的 shell 清单。
* -u 或--help 在线帮助。
* -v 或-version 显示版本信息。

<!-- more -->
### date

**功能说明**：显示或设置系统时间与日期。

**语 法**：
```
date [-d < 字符串>][-u][+%H%I%K%l%M%P%r%s%S%T%X%Z%a%A%b%B%c%d%D%j%m%U
%w%x%y%Y%n%t] 或 date [-s < 字符串>][-u][MMDDhhmmCCYYss] 或 date [--help][--version]
```
**补充说明**：第一种语法可用来显示系统日期或时间，以%为开头的参数为格式参
数，可指定日期或时间的显示格式。第二种语法可用来设置系统日期与时间。只
有管理员才有设置日期与时间的权限。若不加任何参数，data 会显示目前的日期
与时间。

**参 数**：

* %H 小时(以 00-23 来表示)。
* %I 小时(以 01-12 来表示)。
* %K 小时(以 0-23 来表示)。
* %l 小时(以 0-12 来表示)。
* %M 分钟(以 00-59 来表示)。
* %P AM 或 PM。
* %r 时间(含时分秒，小时以 12 小时 AM/PM 来表示)。
* %s 总秒数。起算时间为 1970-01-01 00:00:00 UTC。
* %S 秒(以本地的惯用法来表示)。
* %T 时间(含时分秒，小时以 24 小时制来表示)。
* %X 时间(以本地的惯用法来表示)。
* %Z 市区。
* %a 星期的缩写。
* %A 星期的完整名称。
* %b 月份英文名的缩写。
* %B 月份的完整英文名称。
* %c 日期与时间。只输入 date 指令也会显示同样的结果。
* %d 日期(以 01-31 来表示)。
* %D 日期(含年月日)。
* %j 该年中的第几天。
* %m 月份(以 01-12 来表示)。
* %U 该年中的周数。
* %w 该周的天数，0 代表周日，1 代表周一，异词类推。
* %x 日期(以本地的惯用法来表示)。
* %y 年份(以 00-99 来表示)。
* %Y 年份(以四位数来表示)。
* %n 在显示时，插入新的一行。
* %t 在显示时，插入 tab。
* MM 月份(必要)。
* DD 日期(必要)。
* hh 小时(必要)。
* mm 分钟(必要)。
* CC 年份的前两位数(选择性)。
* YY 年份的后两位数(选择性)。
* ss 秒(选择性)。
* -d<字符串> 显示字符串所指的日期与时间。字符串前后必须加上双引号。
* -s<字符串> 根据字符串来设置日期与时间。字符串前后必须加上双引号。
* -u 显示 GMT。
* --help 在线帮助。
* --version 显示版本信息。
* 
### exit
**功能说明**：退出目前的 shell。

**语 法**：
```
exit [状态值]
```
**补充说明**：执行 exit 可使 shell 以指定的状态值退出。若不设置状态值参数，则
shell 以预设值退出。状态值 0 代表执行成功，其他值代表执行失败。exit 也可用
在 script，离开正在执行的 script，回到 shell。
### finger
**功能说明**：查找并显示用户信息。
**语 法**：
```
finger [-lmsp][帐号名称...]
```
**补充说明**：finger 指令会去查找，并显示指定帐号的用户相关信息，
包括本地与远端主机的用户皆可，帐号名称没有大小写的差别。单独
执行 finger 指令，它会显示本地主机现在所有的用户的登陆信息，包
括帐号名称，真实姓名，登入终端机，闲置时间，登入时间以及地址
和电话。
**参 数**：

* -l 列出该用户的帐号名称，真实姓名，用户专属目录，登入所用
的 Shell，登入时间，转信地址，电子邮件状态，还有计划文件和方
案文件内容。
* -m 排除查找用户的真实姓名。
* -s 列出该用户的帐号名称，真实姓名，登入终端机，闲置时间，
登入时间以及地址和电话。
* -p 列出该用户的帐号名称，真实姓名，用户专属目录，登入所用
的 Shell，登入时间，转信地址，电子邮件状态，但不显示该用户的
计划文件和方案文件内容。

### free
**功能说明**：显示内存状态。
**语 法**：
```
free [-bkmotV][-s <间隔秒数>]
```
**补充说明**：free 指令会显示内存的使用情况，包括实体内存，虚拟的交换文件内
存，共享内存区段，以及系统核心使用的缓冲区等。
**参 数**：

* -b 以 Byte 为单位显示内存使用情况。
* -k 以 KB 为单位显示内存使用情况。
* -m 以 MB 为单位显示内存使用情况。
* -o 不显示缓冲区调节列。
* -s<间隔秒数> 持续观察内存使用状况。
* -t 显示内存总和列。
* -V 显示版本信息。

### gitps(gnu interactive tools process status)
**功能说明**：报告程序状况。
**语 法**：
```
gitps [acefgjlnrsSTuvwxX][p <程序识别码>][t <终端机编号>][U <帐号
名称>]
```
**补充说明**：gitps 是用来报告并管理程序执行的指令，基本上它就是通过 ps 指令
来报告，管理程序，也能通过 gitps 指令随时中断，删除不必要的程序。因为 gitps
指令会去执行 ps 指令，所以其参数和 ps 指令相当类似。
**参 数**：

* a 显示 现行终端机下的所有程序，包括其他用户的程序。 
* c 列出程序时，显示每个程序真正的指令名称，而不包含路径，参数或是常
* 驻服务的标示．
* e 列出程序时，显示每个程序所使用的环境变量。
* f 用 ASCII 字符显示树状结构，表达程序间的相互关系。
* g 显示现行终端机下的所有程序，包括群组领导者的程序。
* j 采用工作控制的格式来显示程序状况。
* l 采用纤细的格式来显示程序状况。
* n 以数字来表示 USER 和 WCHAN 栏位。
* p<程序识别码> 指定程序识别码，并列出该程序的状况。
* r 只列出现行终端机正在执行中的程序。
* s 采用程序信号的格式显示程序状况。
* S 列出程序时，包括已中断的子程序信息。
* t<终端机机标号> 指定终端机编号，并列出属于该终端机的程序的状况。
* T 显示现行终端机下的所有程序。
* u 以用户为主的格式来显示程序状况。
* U<帐号名称> 列出属于该用户的程序的状况。
* v 采用虚拟内存的格式显示程序状况。
* w 采用宽阔的格式来显示程序状况。
* x 显示所有程序，不以终端机来区分。
* X 采用旧试的 Linux i386 登陆格式显示程序状况。

### groupdel(group delete)
**功能说明**：删除群组。
**语 法**：
```
groupdel [群组名称]
```
**补充说明**：需要从系统上删除群组时，可用 groupdel 指令来完成这项工作。倘若
该群组中仍包括某些用户，则必须先删除这些用户后，方能删除群组。
### groupmod(group modify)
**功能说明**：更改群组识别码或名称。
**语 法**：
```
groupmod [-g <群组识别码> <-o>][-n <新群组名称>][群组名称]
```
**补充说明**：需要更改群组的识别码或名称时，可用 groupmod 指令来完成这项工作。
**参 数**：

* -g <群组识别码> 设置欲使用的群组识别码。
* -o 重复使用群组识别码。
* -n <新群组名称> 设置欲使用的群组名称。

### id
**功能说明**：显示用户的 ID，以及所属群组的 ID。
**语 法**：
```
id [-gGnru][--help][--version][用户名称]
```

**补充说明**：id 会显示用户以及所属群组的实际与有效 ID。若两个 ID 相同，则仅
显示实际 ID。若仅指定用户名称，则显示目前用户的 ID。
**参 数**：

* -g 或--group 显示用户所属群组的 ID。
* -G 或--groups 显示用户所属附加群组的 ID。
* -n 或--name 显示用户，所属群组或附加群组的名称。
* -r 或--real 显示实际 ID。
* -u 或--user 显示用户 ID。
* -help 显示帮助。 
* -version 显示版本信息。

### kill
**功能说明**：删除执行中的程序或工作。
**语 法**：
```
kill [-s <信息名称或编号>][程序] 或 kill [-l <信息编号>]
```

**补充说明**：kill 可将指定的信息送至程序。预设的信息为 SIGTERM(15)，可将指
定程序终止。若仍无法终止该程序，可使用 SIGKILL(9)信息尝试强制删除程序。
程序或工作的编号可利用 ps 指令或 jobs 指令查看。
**参 数**：

* -l <信息编号> 若不加<信息编号>选项，则-l 参数会列出全部的信息名称。
* -s <信息名称或编号> 指定要送出的信息。
[程序] [程序]可以是程序的 PID 或是 PGID，也可以是工作编号。

### ps(process status)
**功能说明**：报告程序状况。
**语 法**：
```
ps [-aAcdefHjlmNVwy][acefghLnrsSTuvxX][-C <指令名称>][-g <群组
名称>][-G <群组识别码>][-p <程序识别码>][p <程序识别码>][-s <阶段作业>][-t <终端机编号>][t <终端机编号>][-u <用户识别码>][-U <用户识别码>][U <
用户名称>][-<程序识别码>][--cols <每列字符数>][--columns <每列字符数>][--cumulative][--deselect][--forest][--headers][--help][--info][--lines < 显示列数>][--no-headers][--group <群组名称>][-Group <群组识别码>][--pid <程序识别码>][--rows <显示列数>][--sid <阶段作业>][--tty <终端机编号>][--user <用户名称>][--User <用户识别码>][--version][--width <每列字符数>] 
```

**补充说明**：ps 是用来报告程序执行状况的指令，您可以搭配 kill 指令随时中断，
删除不必要的程序。
**参 数**：

* -a 显示所有终端机下执行的程序，除了阶段作业领导者之外。
* a 显示现行终端机下的所有程序，包括其他用户的程序。
* -A 显示所有程序。
* -c 显示 CLS 和 PRI 栏位。
* c 列出程序时，显示每个程序真正的指令名称，而不包含路径，参数或常驻
服务的标示。
* -C<指令名称> 指定执行指令的名称，并列出该指令的程序的状况。
* -d 显示所有程序，但不包括阶段作业领导者的程序。
* -e 此参数的效果和指定"A"参数相同。
* e 列出程序时，显示每个程序所使用的环境变量。
* -f 显示 UID,PPIP,C 与 STIME 栏位。
* f 用 ASCII 字符显示树状结构，表达程序间的相互关系。
* -g<群组名称> 此参数的效果和指定"-G"参数相同，当亦能使用阶段作业领导
者的名称来指定。
* g 显示现行终端机下的所有程序，包括群组领导者的程序。
* -G<群组识别码> 列出属于该群组的程序的状况，也可使用群组名称来指
定。
* h 不显示标题列。
* -H 显示树状结构，表示程序间的相互关系。
* -j 或 j 采用工作控制的格式显示程序状况。
* -l 或 l 采用详细的格式来显示程序状况。
* L 列出栏位的相关信息。
* -m 或 m 显示所有的执行绪。
* n 以数字来表示 USER 和 WCHAN 栏位。
* -N 显示所有的程序，除了执行 ps 指令终端机下的程序之外。
* -p<程序识别码> 指定程序识别码，并列出该程序的状况。
* p<程序识别码> 此参数的效果和指定"-p"参数相同，只在列表格式方面稍有
差异。
* r 只列出现行终端机正在执行中的程序。
* -s<阶段作业> 指定阶段作业的程序识别码，并列出隶属该阶段作业的程序的
状况。
* s 采用程序信号的格式显示程序状况。
* S 列出程序时，包括已中断的子程序资料。
* -t<终端机编号> 指定终端机编号，并列出属于该终端机的程序的状况。
* t<终端机编号> 此参数的效果和指定"-t"参数相同，只在列表格式方面稍有差
异。
* -T 显示现行终端机下的所有程序。
* -u<用户识别码> 此参数的效果和指定"-U"参数相同。
* u 以用户为主的格式来显示程序状况。
* -U<用户识别码> 列出属于该用户的程序的状况，也可使用用户名称来指
定。
* U<用户名称> 列出属于该用户的程序的状况。
* v 采用虚拟内存的格式显示程序状况。
* -V 或 V 显示版本信息。
* -w 或 w 采用宽阔的格式来显示程序状况。
* x 显示所有程序，不以终端机来区分。
* X 采用旧式的 Linux i386 登陆格式显示程序状况。
* -y 配合参数"-l"使用时，不显示 F(flag)栏位，并以 RSS 栏位取代 ADDR 栏
位 。
* -<程序识别码> 此参数的效果和指定"p"参数相同。
* --cols<每列字符数> 设置每列的最大字符数。
* --columns<每列字符数> 此参数的效果和指定"--cols"参数相同。
13
* --cumulative 此参数的效果和指定"S"参数相同。
* --deselect 此参数的效果和指定"-N"参数相同。
* --forest 此参数的效果和指定"f"参数相同。
* --headers 重复显示标题列。
* --help 在线帮助。
* --info 显示排错信息。
* --lines<显示列数> 设置显示画面的列数。
* --no-headers 此参数的效果和指定"h"参数相同，只在列表格式方面稍有差
异。
* --group<群组名称> 此参数的效果和指定"-G"参数相同。
* --Group<群组识别码> 此参数的效果和指定"-G"参数相同。
* --pid<程序识别码> 此参数的效果和指定"-p"参数相同。
* --rows<显示列数> 此参数的效果和指定"--lines"参数相同。
* --sid<阶段作业> 此参数的效果和指定"-s"参数相同。
* --tty<终端机编号> 此参数的效果和指定"-t"参数相同。
* --user<用户名称> 此参数的效果和指定"-U"参数相同。
* --User<用户识别码> 此参数的效果和指定"-U"参数相同。
* --version 此参数的效果和指定"-V"参数相同。
* --widty<每列字符数> 此参数的效果和指定"-cols"参数相同。

### pstree(process status tree)
**功能说明**：以树状图显示程序。
**语 法**：
```
pstree [-acGhlnpuUV][-H <程序识别码>][<程序识别码>/<用户名称>]
```

**补充说明**：pstree 指令用 ASCII 字符显示树状结构，清楚地表达程序间的相互关
系。如果不指定程序识别码或用户名称，则会把系统启动时的第一个程序视为基
层，并显示之后的所有程序。若指定用户名称，便会以隶属该用户的第一个程序
当作基层，然后显示该用户的所有程序。
**参 数**：

* -a 显示每个程序的完整指令，包含路径，参数或是常驻服务的标示。
* -c 不使用精简标示法。 
* -G 使用 VT100 终端机的列绘图字符。
* -h 列出树状图时，特别标明现在执行的程序。
* -H<程序识别码> 此参数的效果和指定"-h"参数类似，但特别标明指定的程
序。
* -l 采用长列格式显示树状图。
* -n 用程序识别码排序。预设是以程序名称来排序。
* -p 显示程序识别码。
* -u 显示用户名称。
* -U 使用 UTF-8 列绘图字符。
* -V 显示版本信息。

### su(super user)
**功能说明**：变更用户身份。
**语 法**：
```
su [-flmp][--help][--version][-][-c <指令>][-s <shell>][用户帐号]
```
**补充说明**：su 可让用户暂时变更登入的身份。变更时须输入所要变更的用户帐
号与密码。
**参 数**：

* -c<指令>或--command=<指令> 执行完指定的指令后，即恢复原来的身份。
* -f 或--fast 适用于 csh 与 tsch，使 shell 不用去读取启动文件。
* -.-l 或 --login 改变身份时，也同时变更工作目录，以及HOME,SHELL,USER,LOGNAME。此外，也会变更 PATH 变量。
* -m,-p 或--preserve-environment 变更身份时，不要变更环境变量。
* -s<shell>或--shell=<shell> 指定要执行的 shell。
* --help 显示帮助。
* --version 显示版本信息。
[用户帐号] 指定要变更的用户。若不指定此参数，则预设变更为 root。

### sudo
**功能说明：以其他身份来执行指令。**
**语 法**：
```
sudo [-bhHpV][-s <shell>][-u <用户>][指令] 或 sudo [-klv]
```

**补充说明**：sudo 可让用户以其他的身份来执行指定的指令，预设的身份为 root。
在/etc/sudoers 中设置了可执行 sudo 指令的用户。若其未经授权的用户企图使用
sudo，则会发出警告的邮件给管理员。用户使用 sudo 时，必须先输入密码，之
后有 5 分钟的有效期限，超过期限则必须重新输入密码。
**参 数**：

* -b 在后台执行指令。
* -h 显示帮助。
* -H 将 HOME 环境变量设为新身份的 HOME 环境变量。
* -k 结束密码的有效期限，也就是下次再执行 sudo 时便需要输入密码。
* -l 列出目前用户可执行与无法执行的指令。
* -p 改变询问密码的提示符号。
* -s<shell> 执行指定的 shell。
* -u<用户> 以指定的用户作为新的身份。若不加上此参数，则预设以 root 作
为新的身份。
* -v 延长密码有效期限 5 分钟。
* -V 显示版本信息。

### uname
**功能说明**：显示系统信息。
**语 法**：
```
uname [-amnrsv][--help][--version]
```

**补充说明**：uname 可显示电脑以及操作系统的相关信息。
**参 数**：

* -a 或--all 显示全部的信息。
* -m 或--machine 显示电脑类型。
* -n 或-nodename 显示在网络上的主机名称。
* -r 或--release 显示操作系统的发行编号。
* -s 或--sysname 显示操作系统名称。
* -v 显示操作系统的版本。 
* --help 显示帮助。
* --version 显示版本信息。
###　useradd
**功能说明**：建立用户帐号。
**语 法**：
```
useradd [-mMnr][-c <备注>][-d <登入目录>][-e <有效期限>][-f <缓冲
天 数 >][-g < 群 组 >][-G < 群 组 >][-s <shell>][-u <uid>][ 用户帐
号] 或 useradd -D [-b][-e < 有效期限>][-f < 缓冲天数>][-g < 群组>][-G < 群组>][-s <shell>]
```

**补充说明**：useradd 可用来建立用户帐号。帐号建好之后，再用 passwd 设定帐号
的密码．而可用 userdel 删除帐号。使用 useradd 指令所建立的帐号，实际上是保
存在/etc/passwd 文本文件中。
**参 数**：

* -c<备注> 加上备注文字。备注文字会保存在 passwd 的备注栏位中。
* -d<登入目录> 指定用户登入时的启始目录。
* -D 变更预设值．
* -e<有效期限> 指定帐号的有效期限。
* -f<缓冲天数> 指定在密码过期后多少天即关闭该帐号。
* -g<群组> 指定用户所属的群组。
* -G<群组> 指定用户所属的附加群组。
* -m 自动建立用户的登入目录。
* -M 不要自动建立用户的登入目录。
* -n 取消建立以用户名称为名的群组．
* -r 建立系统帐号。
* -s<shell> 指定用户登入后所使用的 shell。
* -u<uid> 指定用户 ID。

### who
**功能说明**：显示目前登入系统的用户信息。
**语 法**：
```
who [-Himqsw][--help][--version][am i][记录文件]
```

**补充说明**：执行这项指令可得知目前有那些用户登入系统，单独执行 who 指令
会列出登入帐号，使用的 终端机，登入时间以及从何处登入或正在使用哪个 X
显示器。
**参 数**：

* -H 或--heading 显示各栏位的标题信息列。
* -i 或-u 或--idle 显示闲置时间，若该用户在前一分钟之内有进行任何动作，
将标示成"."号，如果该用户已超过 24 小时没有任何动作，则标示出"old"字符串。
* -m 此参数的效果和指定"am i"字符串相同。
* -q 或--count 只显示登入系统的帐号名称和总人数。
* -s 此参数将忽略不予处理，仅负责解决 who 指令其他版本的兼容性问题。
* -w 或-T 或--mesg 或--message 或--writable 显示用户的信息状态栏。
* --help 在线帮助。
* --version 显示版本信息。

## linux 系统设置命令

### crontab
**功能说明**：设置计时器。
**语 法**：
```
crontab [-u <用户名称>][配置文件] 或 crontab [-u <用户名称>][-elr]
```

**补充说明**：cron 是一个常驻服务，它提供计时器的功能，让用户在特定的时间得
以执行预设的指令或程序。只要用户会编辑计时器的配置文件，就可以使用计时
器的功能。其配置文件格式如下：
 Minute Hour Day Month DayOFWeek Command
**参 数**：

* -e 编辑该用户的计时器设置。
* -l 列出该用户的计时器设置。
* -r 删除该用户的计时器设置。
* -u<用户名称> 指定要设定计时器的用户名称。

### dircolors
**功能说明**：设置 ls 指令在显示目录或文件时所用的色彩。
**语 法**：
```
dircolors [色彩配置文件] 或 dircolors [-bcp][--help][--version]
```

**补充说明**：dircolors 可根据[色彩配置文件]来设置 LS_COLORS 环境变量或是显
示设置 LS_COLORS 环境变量的 shell 指令。
**参 数**：

* -b 或--sh 或--bourne-shell 显示在 Boume shell 中，将 LS_COLORS 设为目前
预设置的 shell 指令。
* -c 或--csh 或--c-shell 显示在 C shell 中，将 LS_COLORS 设为目前预设置的
shell 指令。
* -p 或--print-database 显示预设置
* -help 显示帮助。
* -version 显示版本信息。

### rpm(redhat package manager)
**功能说明**：管理套件。
**补充说明**：rmp 原本是 Red Hat Linux 发行版专门用来管理 Linux 各项套件的程
序，由于它遵循 GPL 规则且功能强大方便，因而广受欢迎。逐渐受到其他发行
版的采用。RPM 套件管理方式的出现，让 Linux 易于安装，升级，间接提升了
Linux 的适用度。
**参 数**：省略。

## linux 文档编辑命令

### comm(common)
**功能说明**：比较两个已排过序的文件。
**语 法**：
```
comm [-123][--help][--version][第 1 个文件][第 2 个文件]
```

**补充说明**：这项指令会一列列地比较两个已排序文件的差异，并将其结果显示出
来，如果没有指定任何参数，则会把结果分成 3 行显示：第 1 行仅是在第 1 个文
件中出现过的列，第 2 行是仅在第 2 个文件中出现过的列，第 3 行则是在第 1
与第 2 个文件里都出现过的列。若给予的文件名称为"-"，则 comm 指令会从标
准输入设备读取数据。
**参 数**：

 * -1 不显示只在第 1 个文件里出现过的列。
 * -2 不显示只在第 2 个文件里出现过的列。
 * -3 不显示只在第 1 和第 2 个文件里出现过的列。
 * --help 在线帮助。
 * --version 显示版本信息。
 
### egrep
**功能说明**：在文件内查找指定的字符串。egrep 执行效果如 grep -E，使用的语法
及参数可参照 grep 指令，与 grep 不同点在于解读字符串的方法，egrep 是用
extended regular expression 语法来解读，而 grep 则用 basic regular expression 语法，extended regular expression 比 basic regular expression 有更完整的表达规范。

### fgrep(fixed regexp)
**功能说明**：查找文件里符合条件的字符串。
**语 法**：
```
fgrep [范本样式][文件或目录...]
```

**补充说明**：本指令相当于执行 grep 指令加上参数"-F"，详见 grep 指令说明。

### grep
**功能说明**：查找文件里符合条件的字符串。
**语 法**：
```
grep [-abcEFGhHilLnqrsvVwxy][-A<显示列数>][-B<显示列数>][-C<
显示列数>][-d<进行动作>][-e<范本样式>][-f<范本文件>][--help][范本样式][文件
或目录...] 
```

**补充说明**：grep 指令用于查找内容包含指定的范本样式的文件，如果发现某文件
的内容符合所指定的范本样式，预设 grep 指令会把含有范本样式的那一列显示
出来。若不指定任何文件名称，或是所给予的文件名为“-”，则 grep 指令会从标
准输入设备读取数据。
**参 数**：

 * -a 或--text 不要忽略二进制的数据。
 * -A<显示列数>或--after-context=<显示列数> 除了显示符合范本样式的那一列
之外，并显示该列之后的内容。
 * -b 或--byte-offset 在显示符合范本样式的那一列之前，标示出该列第一个字符
的位编号。
 * -B<显示列数>或--before-context=<显示列数> 除了显示符合范本样式的那一列
之外，并显示该列之前的内容。
 * -c 或--count 计算符合范本样式的列数。
 * -C<显示列数>或--context=<显示列数>或-<显示列数> 除了显示符合范本样式
的那一列之外，并显示该列之前后的内容。
 * -d<进行动作>或--directories=<进行动作> 当指定要查找的是目录而非文件时，
必须使用这项参数，否则 grep 指令将回报信息并停止动作。
 * -e<范本样式>或--regexp=<范本样式> 指定字符串做为查找文件内容的范本样
式。
 * -E 或--extended-regexp 将范本样式为延伸的普通表示法来使用。
 * -f<范本文件>或--file=<范本文件> 指定范本文件，其内容含有一个或多个范本
样式，让 grep 查找符合范本条件的文件内容，格式为每列一个范本样式。
 * -F 或--fixed-regexp 将范本样式视为固定字符串的列表。
 * -G 或--basic-regexp 将范本样式视为普通的表示法来使用。
 * -h 或--no-filename 在显示符合范本样式的那一列之前，不标示该列所属的文件
名称。
 * -H 或--with-filename 在显示符合范本样式的那一列之前，表示该列所属的文件
名称。
 * -i 或--ignore-case 忽略字符大小写的差别。
56
 * -l 或--file-with-matches 列出文件内容符合指定的范本样式的文件名称。
 * -L 或--files-without-match 列出文件内容不符合指定的范本样式的文件名称。
 * -n 或--line-number 在显示符合范本样式的那一列之前，标示出该列的列数编
号。
 * -q 或--quiet 或--silent 不显示任何信息。
 * -r 或--recursive 此参数的效果和指定“-d recurse”参数相同。
 * -s 或--no-messages 不显示错误信息。
 * -v 或--revert-match 反转查找。
 * -V 或--version 显示版本信息。
 * -w 或--word-regexp 只显示全字符合的列。
 * -x 或--line-regexp 只显示全列符合的列。
 * -y 此参数的效果和指定“-i”参数相同。
 * --help 在线帮助。
 
### look
**功能说明**：查询单字。
**语 法**：
```
look [-adf][-t<字尾字符串>][字首字符串][字典文件]
```

**补充说明**：look 指令用于英文单字的查询。您仅需给予它欲查询的字首字符串，
它会显示所有开头字符串符合该条件的单字。
**参 数**：

 * -a 使用另一个字典文件 web2，该文件也位于/usr/dict 目录下。
 * -d 只对比英文字母和数字，其余一慨忽略不予比对。
 * -f 忽略字符大小写差别。
 * -t<字尾字符串> 设置字尾字符串。
 
### wc(word count)
**功能说明**：计算字数。
**语 法**：
```
wc [-clw][--help][--version][文件...]
```

**补充说明**：利用 wc 指令我们可以计算文件的 Byte 数、字数、或是列数，若不指
定文件名称、或是所给予的文件名为“-”，则 wc 指令会从标准输入设备读取数据。
**参 数**：

 * -c 或--bytes 或--chars 只显示 Bytes 数。
 * -l 或--lines 只显示列数。
 * -w 或--words 只显示字数。
 * --help 在线帮助。
 * --version 显示版本信息。

## linux 压缩备份命令

### gunzip(gnu unzip)
**功能说明**：解压文件。
**语 法**： 
```
gunzip [-acfhlLnNqrtvV][-s < 压缩字尾字符串 >][ 文
件...] 或 gunzip [-acfhlLnNqrtvV][-s <压缩字尾字符串>][目录]
```

**补充说明**：gunzip 是个使用广泛的解压缩程序，它用于解开被 gzip 压缩过的文件，这些
压缩文件预设最后的扩展名为".gz"。事实上 gunzip 就是 gzip 的硬连接，因此不论是压缩
或解压缩，都可通过 gzip 指令单独完成。
**参 数**：

* -a 或--ascii 使用 ASCII 文字模式。
* -c 或--stdout 或--to-stdout 把解压后的文件输出到标准输出设备。
* -f 或-force 强行解开压缩文件，不理会文件名称或硬连接是否存在以及该文件是否为
符号连接。
* -h 或--help 在线帮助。
* -l 或--list 列出压缩文件的相关信息。
* -L 或--license 显示版本与版权信息。
* -n 或--no-name 解压缩时，若压缩文件内含有远来的文件名称及时间戳记，则将其忽
略不予处理。
* -N 或--name 解压缩时，若压缩文件内含有原来的文件名称及时间戳记，则将其回存到
解开的文件上。
* -q 或--quiet 不显示警告信息。
* -r 或--recursive 递归处理，将指定目录下的所有文件及子目录一并处理。
* -S<压缩字尾字符串>或--suffix<压缩字尾字符串> 更改压缩字尾字符串。
* -t 或--test 测试压缩文件是否正确无误。
* -v 或--verbose 显示指令执行过程。
* -V 或--version 显示版本信息。

### gzexe(gzip executable)
**功能说明**：压缩执行文件。
**语 法**：
```
gzexe [-d][执行文件...]
```

**补充说明**：gzexe 是用来压缩执行文件的程序。当您去执行被压缩过的执行文件时，该文件会自动解压然后继续执行，和使用一般的执行文件相同。
**参 数**：

* -d 解开压缩文件。

### gzip(gnu zip)
**功能说明**：压缩文件。
**语 法**： 
```
gzip [-acdfhlLnNqrtvV][-S < 压缩字尾字符串 >][-< 压缩效率>][--best/fast][文件...] 或 gzip [-acdfhlLnNqrtvV][-S <压缩字尾字符串>][-<压缩效率>][--best/fast][目录]
```

**补充说明**：gzip 是个使用广泛的压缩程序，文件经它压缩过后，其名称后面会多出".gz"的扩展名。
**参 数**：

* -a 或--ascii 使用 ASCII 文字模式。
* -c 或--stdout 或--to-stdout 把压缩后的文件输出到标准输出设备，不去更动原始文件。
* -d 或--decompress 或----uncompress 解开压缩文件。
* -f 或--force 强行压缩文件。不理会文件名称或硬连接是否存在以及该文件是否为符号
连接。
* -h 或--help 在线帮助。
* -l 或--list 列出压缩文件的相关信息。
* -L 或--license 显示版本与版权信息。
* -n 或--no-name 压缩文件时，不保存原来的文件名称及时间戳记。
* -N 或--name 压缩文件时，保存原来的文件名称及时间戳记。
* -q 或--quiet 不显示警告信息。
* -r 或--recursive 递归处理，将指定目录下的所有文件及子目录一并处理。
* -S<压缩字尾字符串>或----suffix<压缩字尾字符串> 更改压缩字尾字符串。
* -t 或--test 测试压缩文件是否正确无误。
* -v 或--verbose 显示指令执行过程。
* -V 或--version 显示版本信息。
* -<压缩效率> 压缩效率是一个介于 1－9 的数值，预设值为"6"，指定愈大的数值，压
缩效率就会愈高。
* --best 此参数的效果和指定"-9"参数相同。
* --fast 此参数的效果和指定"-1"参数相同。

### tar(tape archive)
**功能说明**：备份文件。
**语 法**：
```
tar [-ABcdgGhiklmMoOpPrRsStuUvwWxzZ][-b <区块数目>][-C <目的目
录>][-f <备份文件>][-F <Script 文件>][-K <文件>][-L <媒体容量>][-N <日期时间>][-T < 范本文件 >][-V < 卷册名称 >][-X < 范本文件 >][-< 设备编号 >< 存储密度>][--after-date=< 日期时间 >][--atime-preserve][--backuup=< 备份方式>][--checkpoint][--concatenate][--confirmation][--delete][--exclude=< 范本样式>][--force-local][--group=< 群组名称>][--help][--ignore-failed-read][--new-volume-script=<Script 文 件>][--newer-mtime][--no-recursion][--null][--numeric-owner][--owner=< 用户名称>][--posix][--erve][--preserve-order][--preserve-permissions][--record-size=<区块数目>][--recursive-unlink][--remove-files][--rsh-command=< 执行指令>][--same-owner][--suffix=<备份字尾字符串>][--totals][--use-compress-program=<执行指令>][--version][--volno-file=<编号文件>][文件或目录...]
```

**补充说明**：tar 是用来建立，还原备份文件的工具程序，它可以加入，解开备份文件内的文件。
 **参数**：
 
* -A 或--catenate 新增温暖件到已存在的备份文件。
* -b<区块数目>或--blocking-factor=<区块数目> 设置每笔记录的区块数目，每个区块大小为 12Bytes。
* -B 或--read-full-records 读取数据时重设区块大小。
* -c 或--create 建立新的备份文件。
* -C<目的目录>或--directory=<目的目录> 切换到指定的目录。
* -d 或--diff 或--compare 对比备份文件内和文件系统上的文件的差异。
* -f<备份文件>或--file=<备份文件> 指定备份文件。
* -F<Script 文件>或--info-script=<Script 文件> 每次更换磁带时，就执行指定的 Script文件。 
* * -g 或--listed-incremental 处理 GNU 格式的大量备份。
* -G 或--incremental 处理旧的 GNU 格式的大量备份。
* -h 或--dereference 不建立符号连接，直接复制该连接所指向的原始文件。
* -i 或--ignore-zeros 忽略备份文件中的 0 Byte 区块，也就是 EOF。
* -k 或--keep-old-files 解开备份文件时，不覆盖已有的文件。
* -K<文件>或--starting-file=<文件> 从指定的文件开始还原。
* -l 或--one-file-system 复制的文件或目录存放的文件系统，必须与 tar 指令执行时所处的
文件系统相同，否则不予复制。
* -L<媒体容量>或-tape-length=<媒体容量> 设置存放每体的容量，单位以 1024 Bytes
计算。
*  -m 或--modification-time 还原文件时，不变更文件的更改时间。
* -M 或--multi-volume 在建立，还原备份文件或列出其中的内容时，采用多卷册模式。
* -N<日期格式>或--newer=<日期时间> 只将较指定日期更新的文件保存到备份文件里。
* -o 或--old-archive 或--portability 将资料写入备份文件时使用 V7 格式。
* -O 或--stdout 把从备份文件里还原的文件输出到标准输出设备。
* -p 或--same-permissions 用原来的文件权限还原文件。
* -P 或--absolute-names 文件名使用绝对名称，不移除文件名称前的"/"号。
* -r 或--append 新增文件到已存在的备份文件的结尾部分。
*  -R 或--block-number 列出每个信息在备份文件中的区块编号。
*  -s 或--same-order 还原文件的顺序和备份文件内的存放顺序相同。
*  -S 或--sparse 倘若一个文件内含大量的连续 0 字节，则将此文件存成稀疏文件。
*  -t 或--list 列出备份文件的内容。
*  -T<范本文件>或--files-from=<范本文件>指定范本文件，其内含有一个或多个范本样
式，让 tar 解开或建立符合设置条件的文件。
*  -u 或--update 仅置换较备份文件内的文件更新的文件。
*  -U 或--unlink-first 解开压缩文件还原文件之前，先解除文件的连接。
*  -v 或--verbose 显示指令执行过程。
*  -V<卷册名称>或--label=<卷册名称> 建立使用指定的卷册名称的备份文件。
*  -w 或--interactive 遭遇问题时先询问用户。
* -W 或--verify 写入备份文件后，确认文件正确无误。
* -x 或--extract 或--get 从备份文件中还原文件。
*  -X<范本文件>或--exclude-from=<范本文件> 指定范本文件，其内含有一个或多个范本样式，让 ar 排除符合设置条件的文件。
*  -z 或--gzip 或--ungzip 通过 gzip 指令处理备份文件。
*  -Z 或--compress 或--uncompress 通过 compress 指令处理备份文件。
* -<设备编号><存储密度> 设置备份用的外围设备编号及存放数据的密度。
*  --after-date=<日期时间> 此参数的效果和指定"-N"参数相同。
*  --atime-preserve 不变更文件的存取时间。
*  --backup=<备份方式>或--backup 移除文件前先进行备份。
*  --checkpoint 读取备份文件时列出目录名称。
*  --concatenate 此参数的效果和指定"-A"参数相同。
*  --confirmation 此参数的效果和指定"-w"参数相同。
*  --delete 从备份文件中删除指定的文件。
*  --exclude=<范本样式> 排除符合范本样式的问家。
*  --group=<群组名称> 把加入设备文件中的文件的所属群组设成指定的群组。
*  --help 在线帮助。
*   --ignore-failed-read 忽略数据读取错误，不中断程序的执行。
* --new-volume-script=<Script 文件> 此参数的效果和指定"-F"参数相同。
*  --newer-mtime 只保存更改过的文件。
*  --no-recursion 不做递归处理，也就是指定目录下的所有文件及子目录不予处理。
*  --null 从 null 设备读取文件名称。
*  --numeric-owner 以用户识别码及群组识别码取代用户名称和群组名称。
*  --owner=<用户名称> 把加入备份文件中的文件的拥有者设成指定的用户。
*  --posix 将数据写入备份文件时使用 POSIX 格式。
*  --preserve 此参数的效果和指定"-ps"参数相同。
*  --preserve-order 此参数的效果和指定"-A"参数相同。
*  --preserve-permissions 此参数的效果和指定"-p"参数相同。
*  --record-size=<区块数目> 此参数的效果和指定"-b"参数相同。
*  --recursive-unlink　解开压缩文件还原目录之前，先解除整个目录下所有文件的连接。
* --remove-files 文件加入备份文件后，就将其删除。
*  --rsh-command=<执行指令> 设置要在远端主机上执行的指令，以取代 rsh 指令。
*  --same-owner 尝试以相同的文件拥有者还原问家你。
* --suffix=<备份字尾字符串> 移除文件前先行备份。
* --totals 备份文件建立后，列出文件大小。
* --use-compress-program=<执行指令> 通过指定的指令处理备份文件。
*  --version 显示版本信息。
*  --volno-file=<编号文件> 使用指定文件内的编号取代预设的卷册编号。
 
### unarj
**功能说明**：解压缩.arj 文件。
**语 法**：
```
unarj [eltx][.arj 压缩文件]
```

**补充说明**：unarj 为.arj 压缩文件的压缩程序。
**参 数**：

*  e 解压缩.arj 文件。
*  l 显示压缩文件内所包含的文件。
*  t 检查压缩文件是否正确。
*  x 解压缩时保留原有的路径。
 
### unzip
**功能说明**：解压缩 zip 文件
**语 法**：
```
unzip [-cflptuvz][-agCjLMnoqsVX][-P <密码>][.zip 文件][文件][-d <目录>][-x <文件>] 或 unzip [-Z]
```

**补充说明**：unzip 为.zip 压缩文件的解压缩程序。
**参 数**：

*  -c 将解压缩的结果显示到屏幕上，并对字符做适当的转换。
*  -f 更新现有的文件。
*  -l 显示压缩文件内所包含的文件。
*  -p 与-c 参数类似，会将解压缩的结果显示到屏幕上，但不会执行任何的转换。
*  -t 检查压缩文件是否正确。
*  -u 与-f 参数类似，但是除了更新现有的文件外，也会将压缩文件中的其他文件解压缩到目录中。
*  -v 执行是时显示详细的信息。
*  -z 仅显示压缩文件的备注文字。
*  -a 对文本文件进行必要的字符转换。
*  -b 不要对文本文件进行字符转换。
*  -C 压缩文件中的文件名称区分大小写。
*  -j 不处理压缩文件中原有的目录路径。
*  -L 将压缩文件中的全部文件名改为小写。
*  -M 将输出结果送到 more 程序处理。
*  -n 解压缩时不要覆盖原有的文件。
*  -o 不必先询问用户，unzip 执行后覆盖原有文件。
*  -P<密码> 使用 zip 的密码选项。
*  -q 执行时不显示任何信息。
*  -s 将文件名中的空白字符转换为底线字符。
*  -V 保留 VMS 的文件版本信息。
*  -X 解压缩时同时回存文件原来的 UID/GID。
 [.zip 文件] 指定.zip 压缩文件。
 [文件] 指定要处理.zip 压缩文件中的哪些文件。
*  -d<目录> 指定文件解压缩后所要存储的目录。
*  -x<文件> 指定不要处理.zip 压缩文件中的哪些文件。
*  -Z unzip -Z 等于执行 zipinfo 指令。
 
### zip
**功能说明**：压缩文件。
**语 法**：
```
zip [-AcdDfFghjJKlLmoqrSTuvVwXyz$][-b <工作目录>][-ll][-n <字尾字
符串>][-t <日期时间>][-<压缩效率>][压缩文件][文件...][-i <范本样式>][-x <范本样式>]
```

**补充说明**：zip 是个使用广泛的压缩程序，文件经它压缩后会另外产生具有".zip"扩展名的压缩文件。
**参 数**：

*  -A 调整可执行的自动解压缩文件。
*  -b<工作目录> 指定暂时存放文件的目录。
*  -c 替每个被压缩的文件加上注释。
*  -d 从压缩文件内删除指定的文件。
*  -D 压缩文件内不建立目录名称。
*  -f 此参数的效果和指定"-u"参数类似，但不仅更新既有文件，如果某些文件原本不存在于压缩文件内，使用本参数会一并将其加入压缩文件中。
*  -F 尝试修复已损坏的压缩文件。
*  -g 将文件压缩后附加在既有的压缩文件之后，而非另行建立新的压缩文件。
*  -h 在线帮助。
*  -i<范本样式> 只压缩符合条件的文件。
*  -j 只保存文件名称及其内容，而不存放任何目录名称。
*  -J 删除压缩文件前面不必要的数据。
*  -k 使用 MS-DOS 兼容格式的文件名称。
*  -l 压缩文件时，把 LF 字符置换成 LF+CR 字符。
*  -ll 压缩文件时，把 LF+CR 字符置换成 LF 字符。
*  -L 显示版权信息。
*  -m 将文件压缩并加入压缩文件后，删除原始文件，即把文件移到压缩文件中。
*  -n<字尾字符串> 不压缩具有特定字尾字符串的文件。
*  -o 以压缩文件内拥有最新更改时间的文件为准，将压缩文件的更改时间设成和该文件相同。
*  -q 不显示指令执行过程。
*  -r 递归处理，将指定目录下的所有文件和子目录一并处理。
*  -S 包含系统和隐藏文件。
*  -t<日期时间> 把压缩文件的日期设成指定的日期。
*  -T 检查备份文件内的每个文件是否正确无误。
* -u 更换较新的文件到压缩文件内。
*  -v 显示指令执行过程或显示版本信息。
*  -V 保存 VMS 操作系统的文件属性。
*  -w 在文件名称里假如版本编号，本参数仅在 VMS 操作系统下有效。
*  -x<范本样式> 压缩时排除符合条件的文件。
*  -X 不保存额外的文件属性。
*  -y 直接保存符号连接，而非该连接所指向的文件，本参数仅在 UNIX 之类的系统下有效。
*  -z 替压缩文件加上注释。
*  -$ 保存第一个被压缩文件所在磁盘的卷册名称。
*  -<压缩效率> 压缩效率是一个介于 1-9 的数值。
 
## linux 文件管理命令

### diff(differential)
**功能说明**：比较文件的差异。
**语 法**：
```
diff [-abBcdefHilnNpPqrstTuvwy][-<行数>][-C <行数>][-D <巨集名称
>][-I < 字符或字符串 >][-S < 文 件 >][-W < 宽 度 >][-x < 文件或目录 >][-X < 文 件>][--help][--left-column][--suppress-common-line][文件或目录 1][文件或目录 2]
```

**补充说明**：diff 以逐行的方式，比较文本文件的异同处。所是指定要比较目录，则 diff 会比较目录中相同文件名的文件，但不会比较其中子目录。
**参 数**：

* -<行数> 指定要显示多少行的文本。此参数必须与-c 或-u 参数一并使用。
* -a 或--text diff 预设只会逐行比较文本文件。
* -b 或--ignore-space-change 不检查空格字符的不同。
* -B 或--ignore-blank-lines 不检查空白行。
* -c 显示全部内文，并标出不同之处。
* -C<行数>或--context<行数> 与执行"-c-<行数>"指令相同。
* -d 或--minimal 使用不同的演算法，以较小的单位来做比较。
* -D<巨集名称>或 ifdef<巨集名称> 此参数的输出格式可用于前置处理器巨集。
* -e 或--ed 此参数的输出格式可用于 ed 的 script 文件。
* -f 或-forward-ed 输出的格式类似 ed 的script文件，但按照原来文件的顺序来显示不同处。
* -H 或--speed-large-files 比较大文件时，可加快速度。
* -l<字符或字符串>或--ignore-matching-lines<字符或字符串> 若两个文件在某几行有
所不同，而这几行同时都包含了选项中指定的字符或字符串，则不显示这两个文件的差异。
* -i 或--ignore-case 不检查大小写的不同。
* -l 或--paginate 将结果交由 pr 程序来分页。
* -n 或--rcs 将比较结果以 RCS 的格式来显示。
* -N 或--new-file 在比较目录时，若文件 A 仅出现在某个目录中，预设会显示：
Only in 目录：文件 A 若使用-N 参数，则 diff 会将文件 A 与一个空白的文件比较。
* -p 若比较的文件为 C 语言的程序码文件时，显示差异所在的函数名称。
* -P 或--unidirectional-new-file 与-N 类似，但只有当第二个目录包含了一个第一个目
录所没有的文件时，才会将这个文件与空白的文件做比较。
* -q 或--brief 仅显示有无差异，不显示详细的信息。
* -r 或--recursive 比较子目录中的文件。
* -s 或--report-identical-files 若没有发现任何差异，仍然显示信息。
* -S<文件>或--starting-file<文件> 在比较目录时，从指定的文件开始比较。
* -t 或--expand-tabs 在输出时，将 tab 字符展开。
* -T 或--initial-tab 在每行前面加上 tab 字符以便对齐。
* -u,-U<列数>或--unified=<列数> 以合并的方式来显示文件内容的不同。
* -v 或--version 显示版本信息。
* -w 或--ignore-all-space 忽略全部的空格字符。
* -W<宽度>或--width<宽度> 在使用-y 参数时，指定栏宽。
* -x<文件名或目录>或--exclude<文件名或目录> 不比较选项中所指定的文件或目录。
* -X<文件>或--exclude-from<文件> 您可以将文件或目录类型存成文本文件，然后在
=<文件>中指定此文本文件。
* -y 或--side-by-side 以并列的方式显示文件的异同之处。
* --help 显示帮助。
* --left-column 在使用-y 参数时，若两个文件某一行内容相同，则仅在左侧的栏位显示该行内容。
* --suppress-common-lines 在使用-y 参数时，仅显示不同之处。
 
### find
**功能说明**：查找文件或目录。
**语 法**：
```
find [目录...][-amin <分钟>][-anewer <参考文件或目录>][-atime <24 小时数 >][-cmin < 分 钟 >][-cnewer < 参考文件或目录 >][-ctime <24 小时数>][-daystart][-depyh][-empty][-exec < 执行指令 >][-false][-fls < 列表文件>][-follow][-fprint <列表文件>][-fprint0 <列表文件>][-fprintf<列表文件><输出格式>][-fstype <文件系统类型>][-gid <群组识别码>][-group <群组名称>][-help][-ilname <
范本样式>][-iname <范本样式>][-inum <inode 编号>][-ipath <范本样式>][-iregex <范本样式 >][-links < 连接数目 >][-lname < 范本样式 >][-ls][-maxdepth < 目录层级>][-mindepth <目录层级>][-mmin <分钟>][-mount]
[-mtime <24 小时数 >][-name < 范本样式 >][-newer < 参考文件或目录>][-nogroup][noleaf] [-nouser][-ok <执行指令>][-path <范本样式>][-perm <权限数值>][-print][-print0][-printf <输出格式>][-prune][-regex <范本样式>][-size <文件大小>][-true][-type <文件类型>][-uid <用户识别码>][-used <日数>][-user <拥有者名称>][-version][-xdev][-xtype <文件类型>]
```

**补充说明**：find 指令用于查找符合条件的文件。任何位于参数之前的字符串都将被视为欲查找的目录。
**参 数**：

* -amin<分钟> 查找在指定时间曾被存取过的文件或目录，单位以分钟计算。
* -anewer<参考文件或目录> 查找其存取时间较指定文件或目录的存取时间更接近现在
的文件或目录。
* -atime<24 小时数> 查找在指定时间曾被存取过的文件或目录，单位以 24 小时计算。
* -cmin<分钟> 查找在指定时间之时被更改的文件或目录。
* -cnewer<参考文件或目录> 查找其更改时间较指定文件或目录的更改时间更接近现在
的文件或目录。
* -ctime<24 小时数> 查找在指定时间之时被更改的文件或目录，单位以 24 小时计算。
* -daystart 从本日开始计算时间。
* -depth 从指定目录下最深层的子目录开始查找。
* -expty 寻找文件大小为 0 Byte 的文件，或目录下没有任何子目录或文件的空目录。
* -exec<执行指令> 假设 find 指令的回传值为 True，就执行该指令。
* -false 将 find 指令的回传值皆设为 False。
* -fls<列表文件> 此参数的效果和指定"-ls"参数类似，但会把结果保存为指定的列表文
件。
* -follow 排除符号连接。
* -fprint<列表文件> 此参数的效果和指定"-print"参数类似，但会把结果保存成指定的列表文件。
* -fprint0<列表文件> 此参数的效果和指定"-print0"参数类似，但会把结果保存成指定
的列表文件。
* -fprintf<列表文件><输出格式> 此参数的效果和指定"-printf"参数类似，但会把结果保存成指定的列表文件。
* -fstype<文件系统类型> 只寻找该文件系统类型下的文件或目录。
* -gid<群组识别码> 查找符合指定之群组识别码的文件或目录。
* -group<群组名称> 查找符合指定之群组名称的文件或目录。
* -help 或--help 在线帮助。
* -ilname<范本样式> 此参数的效果和指定"-lname"参数类似，但忽略字符大小写的差
别。
* -iname<范本样式> 此参数的效果和指定"-name"参数类似，但忽略字符大小写的差
别。
* -inum<inode 编号> 查找符合指定的 inode 编号的文件或目录。
* -ipath<范本样式> 此参数的效果和指定"-ipath"参数类似，但忽略字符大小写的差别。
* -iregex<范本样式> 此参数的效果和指定"-regexe"参数类似，但忽略字符大小写的差
别。
* -links<连接数目> 查找符合指定的硬连接数目的文件或目录。
* -iname<范本样式> 指定字符串作为寻找符号连接的范本样式。
* -ls 假设 find 指令的回传值为 True，就将文件或目录名称列出到标准输出。
* -maxdepth<目录层级> 设置最大目录层级。
* -mindepth<目录层级> 设置最小目录层级。
* -mmin<分钟> 查找在指定时间曾被更改过的文件或目录，单位以分钟计算。
* -mount 此参数的效果和指定"-xdev"相同。
* -mtime<24 小时数> 查找在指定时间曾被更改过的文件或目录，单位以 24 小时计算。
* -name<范本样式> 指定字符串作为寻找文件或目录的范本样式。
* -newer<参考文件或目录> 查找其更改时间较指定文件或目录的更改时间更接近现在
的文件或目录。
* -nogroup 找出不属于本地主机群组识别码的文件或目录。
* -noleaf 不去考虑目录至少需拥有两个硬连接存在。
* -nouser 找出不属于本地主机用户识别码的文件或目录。
* -ok<执行指令> 此参数的效果和指定"-exec"参数类似，但在执行指令之前会先询问用
户，若回答"y"或"Y"，则放弃执行指令。
* -path<范本样式> 指定字符串作为寻找目录的范本样式。
* -perm<权限数值> 查找符合指定的权限数值的文件或目录。
* -print 假设 find 指令的回传值为True，就将文件或目录名称列出到标准输出。格式为每列一个名称，每个名称之前皆有"./"字符串。
* -print0 假设 find 指令的回传值为 True，就将文件或目录名称列出到标准输出。格式
为全部的名称皆在同一行。
* -printf<输出格式> 假设find指令的回传值为True，就将文件或目录名称列出到标准输出。格式可以自行指定。
* -prune 不寻找字符串作为寻找文件或目录的范本样式。
* -regex<范本样式> 指定字符串作为寻找文件或目录的范本样式。
* -size<文件大小> 查找符合指定的文件大小的文件。
* -true 将 find 指令的回传值皆设为 True。
* -typ<文件类型> 只寻找符合指定的文件类型的文件。
* -uid<用户识别码> 查找符合指定的用户识别码的文件或目录。
* -used<日数> 查找文件或目录被更改之后在指定时间曾被存取过的文件或目录，单位以
日计算。
* -user<拥有者名称> 查找符合指定的拥有者名称的文件或目录。
* -version 或--version 显示版本信息。
* -xdev 将范围局限在先行的文件系统中。
* -xtype<文件类型> 此参数的效果和指定"-type"参数类似，差别在于它针对符号连接检
查。

### git(gnu interactive tools)
**功能说明**：文字模式下的文件管理员。
**语 法**：
```
git
```

**补充说明**：git 是用来管理文件的程序，它十分类似 DOS 下的 Norton Commander，具
有互动式操作界面。它的操作方法和 Norton Commander 几乎一样，略诉如下：

*  F1 ：执行 info 指令，查询指令相关信息，会要求您输入欲查询的名称。
*  F2 ：执行 cat 指令，列出文件内容。
*  F3 ：执行 gitview 指令，观看文件内容。
*  F4 ：执行 vi 指令，编辑文件内容。
*  F5 ：执行 cp 指令，复制文件或目录，会要求您输入目标文件或目录。
*  F6 ：执行 mv 指令，移动文件或目录，或是更改其名称，会要求您输入目标文件或目录。
*  F7 ：执行 mkdir 指令，建立目录。
*  F8 ：执行 rm 指令，删除文件或目录。
*  F9 ：执行 make 指令，批处理执行指令或编译程序时，会要求您输入相关命令。
*  F10 ：离开 git 文件管理员。

### lsattr(list attribute)
**功能说明**：显示文件属性。
**语 法**：
```
lsattr [-adlRvV][文件或目录...]
```

**补充说明**：用 chattr 执行改变文件或目录的属性，可执行lsattr指令查询其属性。
**参 数**：

*  -a 显示所有文件和目录，包括以"."为名称开头字符的额外内建，现行目录"."与上层目录".."。
*  -d 显示，目录名称，而非其内容。
*  -l 此参数目前没有任何作用。
*  -R 递归处理，将指定目录下的所有文件及子目录一并处理。
*  -v 显示文件或目录版本。
*  -V 显示版本信息。

### rcp(remote copy)
**功能说明**：远端复制文件或目录。
**语 法**：
```
rcp [-pr][源文件或目录][目标文件或目录] 或 rcp [-pr][源文件或目
录...][目标文件]
```

**补充说明**：rcp 指令用在远端复制文件或目录，如同时指定两个以上的文件或目
录，且最后的目的地是一个已经存在的目录，则它灰把前面指定的所有文件或目
录复制到该目录中。
**参 数**：

*  -p 保留源文件或目录的属性，包括拥有者，所属群组，权限与时间。
*  -r 递归处理，将指定目录下的文件与子目录一并处理。

### rm(remove)
**功能说明**：删除文件或目录。
**语 法**：
```
rm [-dfirv][--help][--version][文件或目录...]
```

**补充说明**：执行 rm 指令可删除文件或目录，如欲删除目录必须加上参数"-r"，
否则预设仅会删除文件。
**参 数**：

* -d 或--directory 直接把欲删除的目录的硬连接数据删成 0，删除该目录。
* -f 或--force 强制删除文件或目录。
* -i 或--interactive 删除既有文件或目录之前先询问用户。
* -r 或-R 或--recursive 递归处理，将指定目录下的所有文件及子目录一并处理。
* -v 或--verbose 显示指令执行过程。
* --help 在线帮助。
* --version 显示版本信息。

### touch
**功能说明**：改变文件或目录时间。
**语 法**：
```
touch [-acfm][-d <日期时间>][-r <参考文件或目录>][-t <日期时间>][--help] [--version][文件或目录...] 或touch[-acfm][--help][--version][日期时间][文件或目录...]
```

**补充说明**：使用 touch 指令可更改文件或目录的日期时间，包括存取时间和更改
时间。
**参 数**：

* -a 或--time=atime 或--time=access 或--time=use 只更改存取时间。
* -c 或--no-create 不建立任何文件。
* -d<时间日期> 使用指定的日期时间，而非现在的时间。
* -f 此参数将忽略不予处理，仅负责解决 BSD 版本 touch 指令的兼容性问题。
* -m 或--time=mtime 或--time=modify 只更改变动时间。
* -r<参考文件或目录> 把指定文件或目录的日期时间，统统设成和参考文件或
目录的日期时间相同。
* -t<日期时间> 使用指定的日期时间，而非现在的时间。
* --help 在线帮助。
* --version 显示版本信息。

### cat
**使用权限**：所有使用者
**使用方式**：cat [-AbeEnstTuv] [--help] [--version] fileName
**说明**：把档案串连接后传到基本输出（萤幕或加 > fileName 到另一个档案）
**参数**：

* -n 或 --number 由 1 开始对所有输出的行数编号
* -b 或 --number-nonblank 和 -n 相似，只不过对于空白行不编号
* -s 或 --squeeze-blank 当遇到有连续两行以上的空白行，就代换为一行的空白行
* -v 或 --show-nonprinting
**范例**：
* cat -n textfile1 > textfile2 把 textfile1 的档案内容加上行号后输入 textfile2 这个档案里
* cat -b textfile1 textfile2 >> textfile3 把 textfile1 和 textfile2 的档案内容加上行号（空白行不加）之后将内容附加到 textfile3 里。

### chgrp(change group)
**功能说明**：变更文件或目录的所属群组。
**语 法**：
```
chgrp [-cfhRv][--help][--version][ 所属群组 ][ 文件或目录...] 或 chgrp [-cfhRv][--help][--reference=<参考文件或目录>][--version][文件或目录...]
```
 
**补充说明**：在 UNIX 系统家族里，文件或目录权限的掌控以拥有者及所属群组来
管理。您可以使用 chgrp 指令去变更文件与目录的所属群组，设置方式采用群组
名称或群组识别码皆可。
**参 数**：

* -c 或--changes 效果类似"-v"参数，但仅回报更改的部分。
* -f 或--quiet 或--silent 不显示错误信息。
* -h 或--no-dereference 只对符号连接的文件作修改，而不更动其他任何相关文
件。
* -R 或--recursive 递归处理，将指定目录下的所有文件及子目录一并处理。
* -v 或--verbose 显示指令执行过程。
* --help 在线帮助。
* --reference=<参考文件或目录> 把指定文件或目录的所属群组全部设成和参
考文件或目录的所属群组相同。
* --version 显示版本信息。

### chmod(change mode)
**功能说明**：变更文件或目录的权限。
**语 法**：
```
chmod [-cfRv][--help][--version][<权限范围>+/-/=<权限设置...>][文件
或目录 ...] 或 chmod [-cfRv][--help][--version][ 数字代号 ][ 文件或目
录...] 或 chmod [-cfRv][--help][--reference=<参考文件或目录>][--version][文件或目录...]
```

**补充说明**：在 UNIX 系统家族里，文件或目录权限的控制分别以读取，写入，执
行 3 种一般权限来区分，另有 3 种特殊权限可供运用，再搭配拥有者与所属群组
管理权限范围。您可以使用 chmod 指令去变更文件与目录的权限，设置方式采
用文字或数字代号皆可。符号连接的权限无法变更，如果您对符号连接修改权限，
其改变会作用在被连接的原始文件。权限范围的表示法如下：

* u：User，即文件或目录的拥有者。
* g：Group，即文件或目录的所属群组。
* o：Other，除了文件或目录拥有者或所属群组之外，其他用户皆属于这个范围。
* a：All，即全部的用户，包含拥有者，所属群组以及其他用户。
 有关权限代号的部分，列表于下：
* r：读取权限，数字代号为"4"。
* w：写入权限，数字代号为"2"。
* x：执行或切换权限，数字代号为"1"。
* -：不具任何权限，数字代号为"0"。
* s：特殊?b>功能说明：变更文件或目录的权限。
参 数：
* -c 或--changes 效果类似"-v"参数，但仅回报更改的部分。
* -f 或--quiet 或--silent 不显示错误信息。
* -R 或--recursive 递归处理，将指定目录下的所有文件及子目录一并处理。
* -v 或--verbose 显示指令执行过程。
* --help 在线帮助。
* --reference=<参考文件或目录> 把指定文件或目录的权限全部设成和参考文件或目录的权限相同
* --version 显示版本信息。

### chown(change owner)
**功能说明**：变更文件或目录的拥有者或所属群组。
**语 法**：
```
chown [-cfhRv][--dereference][--help][--version][拥有者.<所属群组>][文件或目录..] 或 chown [-chfRv][--dereference][--help][--version][.所属群组][文件或
目录... ...] 或 chown[-cfhRv][--dereference][--help][--reference=<参考文件或目录>][--version][文件或目录...]
```

**补充说明**：在 UNIX 系统家族里，文件或目录权限的掌控以拥有者及所属群组来
管理。您可以使用 chown 指令去变更文件与目录的拥有者或所属群组，设置方
式采用用户名称或用户识别码皆可，设置群组则用群组名称或群组识别码。
**参 数**：
* -c 或--changes 效果类似"-v"参数，但仅回报更改的部分。
* -f 或--quite 或--silent 不显示错误信息。
* -h 或--no-dereference 之对符号连接的文件作修改，而不更动其他任何相关文
件。
* -R 或--recursive 递归处理，将指定目录下的所有文件及子目录一并处理。
* -v 或--version 显示指令执行过程。
* --dereference 效果和"-h"参数相同。
* --help 在线帮助。
* --reference=<参考文件或目录> 把指定文件或目录的拥有者与所属群组全部
设成和参考文件或目 录的拥有者与所属群组相同。
* --version 显示版本信息。

### cp(copy)
**功能说明**：复制文件或目录。
**语 法**： 
```
cp [-abdfilpPrRsuvx][-S < 备份字尾字符串 >][-V < 备份方式>][--help][--spares=<使用时机>][--version][源文件或目录][目标文件或目录] [目的目录]
```

**补充说明**：cp 指令用在复制文件或目录，如同时指定两个以上的文件或目录，
且最后的目的地是一个已经存在的目录，则它会把前面指定的所有文件或目录复
制到该目录中。若同时指定多个文件或目录，而最后的目的地并非是一个已存在
的目录，则会出现错误信息。
**参 数**：

* -a 或--archive 此参数的效果和同时指定"-dpR"参数相同。
* -b 或--backup 删除，覆盖目标文件之前的备份，备份文件会在字尾加上一个
备份字符串。
* -d 或--no-dereference 当复制符号连接时，把目标文件或目录也建立为符号连
接，并指向与源文件或目录连接的原始文件或目录。
* -f 或--force 强行复制文件或目录，不论目标文件或目录是否已存在。
* -i 或--interactive 覆盖既有文件之前先询问用户。
* -l 或--link 对源文件建立硬连接，而非复制文件。
* -p 或--preserve 保留源文件或目录的属性。
* -P 或--parents 保留源文件或目录的路径。
* -r 递归处理，将指定目录下的文件与子目录一并处理。
* -R 或--recursive 递归处理，将指定目录下的所有文件与子目录一并处理。
* -s 或--symbolic-link 对源文件建立符号连接，而非复制文件。
* -S<备份字尾字符串>或--suffix=<备份字尾字符串> 用"-b"参数备份目标文件
后，备份文件的字尾会被加上一个备份字符串，预设的备份字尾字符串是符号
"~"。
* -u 或--update 使用这项参数后只会在源文件的更改时间较目标文件更新时或
是 名称相互对应的目标文件并不存在，才复制文件。
* -v 或--verbose 显示指令执行过程。
* -V<备份方式>或--version-control=<备份方式> 用"-b"参数备份目标文件后，
备份文件的字尾会被加上一个备份字符串，这字符串不仅可用"-S"参数变更，当
使用"-V"参数指定不同备份方式时，也会产生不同字尾的备份字串。
* -x 或--one-file-system 复制的文件或目录存放的文件系统，必须与 cp 指令执
行时所处的文件系统相同，否则不予复制。
* --help 在线帮助。
* --sparse=<使用时机> 设置保存稀疏文件的时机。
* --version 显示版本信息。

### cut
**使用权限**：所有使用者
**用法**：cut -cnum1-num2 filename
**说明**：显示每行从开头算起 num1 到 num2 的文字。
**范例**：
 shell>> cat example
 test2
 this is test1
 shell>> cut -c0-6 example ## print 开头算起前 6 个字元
 test2
 this i 
 
 ## linux 文件传输命令
 
### ncftp(nc file transfer protocol)
**功能说明**：传输文件。
**语 法**：
```
ncftp [主机或 IP 地址]
```

**补充说明**：FTP 让用户得以下载存放于服务器主机的文件，也能将文件上传到远
端主机放置。NcFTP 是文字模式 FTP 程序的佼佼者，它具备多样特色， 包括显
示传输速率，下载进度，自动续传，标住书签，可通过防火墙和代理服务器等。

### tftp(trivial file transfer protocol)
**功能说明**：传输文件。
**语 法**：
```
tftp [主机名称或 IP 地址]
```

**补充说明**：FTP 让用户得以下载存放于远端主机的文件，也能将文件上传到远端
主机放置。tftp 是简单的文字模式 ftp 程序，它所使用的指令和 FTP 类似。

### uucp
**功能说明**：在 Unix 系统之间传送文件。
**语 法**：
```
uucp [-cCdfjmrRtvW][-g<等级>][-I<配置文件>][-n<用户>][-x<类型
>][--help][...来源][目的]
```

**补充说明**：UUCP 为 Unix 系统之间，通过序列线来连线的协议。uucp 使用 UUCP
协议，主要的功能为传送文件。
**参 数**：

*  -c 或--nocopy 不用将文件复制到缓冲区。
*  -C 或--copy 将文件复制到缓冲区。
*  -d 或--directiories 在传送文件时，自动在[目的]建立必要的目录。
*  -f 或--nodirectiories 在传送文件时，若需要在[目的]建立目录，则放弃执行该作
业。
*  -g<等级>或--grade<等级> 指定文件传送作业的优先顺序。
*  -I<配置文件>或--config<配置文件> 指定 uucp 配置文件。
*  -j 或--jobid 显示作业编号。
*  -m 或--mail 作业结束后，以电子邮件报告作业是否顺利完成。
*  -n<用户>或--notify<用户> 作业结束后，以电子邮件向指定的用户报告作业是
否顺利完成。
*  -r 或--nouucico 不要立即启动 uucico 服务程序，仅将作业送到队列中，待稍后
再执行。
*  -R 或--recursive 若[来源]为目录，则将整个目录包含子目录复制到[目的]。
*  -t 或--uuto 将最后一个参数视为"主机名!用户"。
*  -v 或--version 显示版本信息。
*  -W 或--noexpand 不要将目前所在的目录加入路径。
*  -x<类型>或--debug<类型>启动指定的排错模式。
*  --help 显示帮助。
 [源...] 指定源文件或路径。
 [目的] 指定目标文件或路径。

##  linux 磁盘管理命令

### cd(change directory)
**功能说明**：切换目录。
**语 法**：
```
cd [目的目录]
```

**补充说明**：cd 指令可让用户在不同的目录间切换，但该用户必须拥有足够的权
限进入目的目录。

### df(disk free)
**功能说明**：显示磁盘的相关信息。
**语 法**：
```
df [-ahHiklmPT][--block-size=<区块大小>][-t <文件系统类型>][-x <文
件系统类型>][--help][--no-sync][--sync][--version][文件或设备]
```

补充说明：df 可显示磁盘的文件系统与使用情形。
**参 数**：

*  -a 或--all 包含全部的文件系统。
*  --block-size=<区块大小> 以指定的区块大小来显示区块数目。
*  -h 或--human-readable 以可读性较高的方式来显示信息。
*  -H 或--si 与-h 参数相同，但在计算时是以 1000 Bytes 为换算单位而非
1024 Bytes。
*  -i 或--inodes 显示 inode 的信息。
*  -k 或--kilobytes 指定区块大小为 1024 字节。
*  -l 或--local 仅显示本地端的文件系统。
*  -m 或--megabytes 指定区块大小为 1048576 字节。
*  --no-sync 在取得磁盘使用信息前，不要执行 sync 指令，此为预设值。
*  -P 或--portability 使用 POSIX 的输出格式。
*  --sync 在取得磁盘使用信息前，先执行 sync 指令。
*  -t<文件系统类型>或--type=<文件系统类型> 仅显示指定文件系统类型的磁盘
信息。
*  -T 或--print-type 显示文件系统的类型。
*  -x<文件系统类型>或--exclude-type=<文件系统类型> 不要显示指定文件系统
类型的磁盘信息。
*  --help 显示帮助。
*  --version 显示版本信息。
 [文件或设备] 指定磁盘设备。

### du(disk usage)
**功能说明**：显示目录或文件的大小。
**语 法**： 
```
du [-abcDhHklmsSx][-L < 符号连接 >][-X <文件>][--block-size][--exclude=< 目录或文件 >][--max-depth=< 目录层数>][--help][--version][目录或文件]
```

**补充说明**：du 会显示指定的目录或文件所占用的磁盘空间。
**参 数**：

*  -a 或-all 显示目录中个别文件的大小。
*  -b 或-bytes 显示目录或文件大小时，以 byte 为单位。
*  -c 或--total 除了显示个别目录或文件的大小外，同时也显示所有目录或文件的
总和。
*  -D 或--dereference-args 显示指定符号连接的源文件大小。
*  -h 或--human-readable 以 K，M，G 为单位，提高信息的可读性。
*  -H 或--si 与-h 参数相同，但是 K，M，G 是以 1000 为换算单位。
*  -k 或--kilobytes 以 1024 bytes 为单位。
*  -l 或--count-links 重复计算硬件连接的文件。
*  -L<符号连接>或--dereference<符号连接> 显示选项中所指定符号连接的源文
件大小。
*  -m 或--megabytes 以 1MB 为单位。
*  -s 或--summarize 仅显示总计。
*  -S 或--separate-dirs 显示个别目录的大小时，并不含其子目录的大小。
*  -x 或--one-file-xystem 以一开始处理时的文件系统为准，若遇上其它不同的文
件系统目录则略过。
*  -X<文件>或--exclude-from=<文件> 在<文件>指定目录或文件。
*  --exclude=<目录或文件> 略过指定的目录或文件。
*  --max-depth=<目录层数> 超过指定层数的目录后，予以忽略。
*  --help 显示帮助。
*  --version 显示版本信息。

### ls(list)
**功能说明**：列出目录内容。
**语 法**： 
```
ls [-1aAbBcCdDfFgGhHiklLmnNopqQrRsStuUvxX][-I < 范本样式
>][-T <跳格字数>][-w <每列字符数>][--block-size=<区块大小>][--color=<使用时
机 >][--format=< 列表格式 >][--full-time][--help][--indicator-style=< 标注样式
>][--quoting-style=< 引号样式 >][--show-control-chars][--sort=< 排序方式
>][--time=<时间戳记>][--version][文件或目录...]
```

**补充说明**：执行 ls 指令可列出目录的内容，包括文件和子目录的名称。
**参 数**：

* -1 每列仅显示一个文件或目录名称。
*  -a 或--all 下所有文件和目录。
*  -A 或--almost-all 显示所有文件和目录，但不显示现行目录和上层目录。
*  -b 或--escape 显示脱离字符。
*  -B 或--ignore-backups 忽略备份文件和目录。
*  -c 以更改时间排序，显示文件和目录。
*  -C 以又上至下，从左到右的直行方式显示文件和目录名称。
*  -d 或--directory 显示目录名称而非其内容。
*  -D 或--dired 用 Emacs 的模式产生文件和目录列表。
*  -f 此参数的效果和同时指定"aU"参数相同，并关闭"lst"参数的效果。
*  -F 或--classify 在执行文件，目录，Socket，符号连接，管道名称后面，各自加
上"*","/","=","@","|"号。
*  -g 次参数将忽略不予处理。
*  -G 或--no-group 不显示群组名称。
*  -h 或--human-readable 用"K","M","G"来显示文件和目录的大小。
*  -H 或--si 此参数的效果和指定"-h"参数类似，但计算单位是 1000Bytes 而非
1024Bytes。
*  -i 或--inode 显示文件和目录的 inode 编号。
*  -I<范本样式>或--ignore=<范本样式> 不显示符合范本样式的文件或目录名称。
*  -k 或--kilobytes 此参数的效果和指定"block-size=1024"参数相同。
*  -l 使用详细格式列表。
*  -L 或--dereference 如遇到性质为符号连接的文件或目录，直接列出该连接所指
向的原始文件或目录。
*  -m 用","号区隔每个文件和目录的名称。
*  -n 或--numeric-uid-gid 以用户识别码和群组识别码替代其名称。
*  -N 或--literal 直接列出文件和目录名称，包括控制字符。
*  -o 此参数的效果和指定"-l" 参数类似，但不列出群组名称或识别码。
*  -p 或--file-type 此参数的效果和指定"-F"参数类似，但不会在执行文件名称后面
加上"*"号。
*  -q 或--hide-control-chars 用"?"号取代控制字符，列出文件和目录名称。
*  -Q 或--quote-name 把文件和目录名称以""号标示起来。
*  -r 或--reverse 反向排序。
*  -R 或--recursive 递归处理，将指定目录下的所有文件及子目录一并处理。
*  -s 或--size 显示文件和目录的大小，以区块为单位。
*  -S 用文件和目录的大小排序。
*  -t 用文件和目录的更改时间排序。
*  -T<跳格字符>或--tabsize=<跳格字数> 设置跳格字符所对应的空白字符数。
*  -u 以最后存取时间排序，显示文件和目录。
*  -U 列出文件和目录名称时不予排序。
*  -v 文件和目录的名称列表以版本进行排序。
*  -w<每列字符数>或--width=<每列字符数> 设置每列的最大字符数。
*  -x 以从左到右，由上至下的横列方式显示文件和目录名称。
*  -X 以文件和目录的最后一个扩展名排序。
*  --block-size=<区块大小> 指定存放文件的区块大小。
*  --color=<列表格式> 培植文件和目录的列表格式。
*  --full-time 列出完整的日期与时间。
*  --help 在线帮助。
*  --indicator-style=<标注样式> 在文件和目录等名称后面加上标注，易于辨识该
名称所属的类型。
*  --quoting-syte=<引号样式> 把文件和目录名称以指定的引号样式标示起来。
*  --show-control-chars 在文件和目录列表时，使用控制字符。
*  --sort=<排序方式> 配置文件和目录列表的排序方式。
*  --time=<时间戳记> 用指定的时间戳记取代更改时间。
*  --version 显示版本信息。

### mkdir(make directories)
**功能说明**：建立目录
**语 法**：
```
mkdir [-p][--help][--version][-m <目录属性>][目录名称]
```

**补充说明**：mkdir 可建立目录并同时设置目录的权限。
**参 数**：

*  -m<目录属性>或--mode<目录属性> 建立目录时同时设置目录的权限。
*  -p 或--parents 若所要建立目录的上层目录目前尚未建立，则会一并建立上层目
录。
*  --help 显示帮助。
*  --verbose 执行时显示详细的信息。
*  --version 显示版本信息。

### quota
**功能说明**：显示磁盘已使用的空间与限制。
**语 法**：
```
quota [-quvV][用户名称...] 或 quota [-gqvV][群组名称...]
```

**补充说明**：执行 quota 指令，可查询磁盘空间的限制，并得知已使用多少空间。
**参 数**：

*   -g 列出群组的磁盘空间限制。
*   -q 简明列表，只列出超过限制的部分。
*   -u 列出用户的磁盘空间限制。
*   -v 显示该用户或群组，在所有挂入系统的存储设备的空间限制。
*   -V 显示版本信息。

### rmdir(remove directory)
**功能说明**：删除目录。
**语 法**：
```
rmdir [-p][--help][--ignore-fail-on-non-empty][--verbose][--version][目
录...]
```

**补充说明**：当有空目录要删除时，可使用 rmdir 指令。
**参 数**：

*  -p 或--parents 删除指定目录后，若该目录的上层目录已变成空目录，则将其一
并删除。
*  --help 在线帮助。
*  --ignore-fail-on-non-empty 忽略非空目录的错误信息。
*  --verbose 显示指令执行过程。
*  --version 显示版本信息。

## linux 网络通讯命令

### ifconfig
**功能说明**：显示或设置网络设备。
**语 法**：
```
ifconfig [网络设备][down up -allmulti -arp -promisc][add<地址>][del<
地址>][<hw<网络设备类型><硬件地址>][io_addr<I/O 地址>][irq<IRQ 地址>][media<网络媒介类型>][mem_start<内存地址>][metric<数目>][mtu<字节>][netmask<子网掩码>][tunnel<地址>][-broadcast<地址>][-pointopoint<地址>][IP地址]
```

**补充说明**：ifconfig 可设置网络设备的状态，或是显示目前的设置。
**参 数**：

*  add<地址> 设置网络设备 IPv6 的 IP 地址。
* del<地址> 删除网络设备 IPv6 的 IP 地址。
* down 关闭指定的网络设备。
*  <hw<网络设备类型><硬件地址> 设置网络设备的类型与硬件地址。
*  io_addr<I/O 地址> 设置网络设备的 I/O 地址。
*  irq<IRQ 地址> 设置网络设备的 IRQ。
*  media<网络媒介类型> 设置网络设备的媒介类型。
*  mem_start<内存地址> 设置网络设备在主内存所占用的起始地址。
 metric<数目> 指定在计算数据包的转送次数时，所要加上的数目。
 mtu<字节> 设置网络设备的 MTU。
 netmask<子网掩码> 设置网络设备的子网掩码。
 tunnel<地址> 建立 IPv4 与 IPv6 之间的隧道通信地址。
 up 启动指定的网络设备。
 -broadcast<地址> 将要送往指定地址的数据包当成广播数据包来处理。
 -pointopoint<地址> 与指定地址的网络设备建立直接连线，此模式具有保密功
能。
*  -promisc 关闭或启动指定网络设备的 promiscuous 模式。
*  [IP 地址] 指定网络设备的 IP 地址。
*  [网络设备] 指定网络设备的名称。

### nc
**功能说明**：设置路由器。
**语 法**：
```
nc [-hlnruz][-g<网关...>][-G<指向器数目>][-i<延迟秒数>][-o<输出文
件>][-p<通信端口>][-s<来源位址>][-v...][-w<超时秒数>][主机名称][通信端口...]
补充说明：执行本指令可设置路由器的相关参数。
```

**参 数**：

*  -g<网关> 设置路由器跃程通信网关，最丢哦可设置 8 个。
*  -G<指向器数目> 设置来源路由指向器，其数值为 4 的倍数。
*  -h 在线帮助。
*  -i<延迟秒数> 设置时间间隔，以便传送信息及扫描通信端口。
*  -l 使用监听模式，管控传入的资料。
*  -n 直接使用 IP 地址，而不通过域名服务器。
*  -o<输出文件> 指定文件名称，把往来传输的数据以 16 进制字码倾倒成该文件
保存。
*  -p<通信端口> 设置本地主机使用的通信端口。
*  -r 乱数指定本地与远端主机的通信端口。
*  -s<来源位址> 设置本地主机送出数据包的 IP 地址。
*  -u 使用 UDP 传输协议。
*  -v 显示指令执行过程。
*  -w<超时秒数> 设置等待连线的时间。
*  -z 使用 0 输入/输出模式，只在扫描通信端口时使用。
 
### netconf
**功能说明**：设置各项网络功能。
**语 法**：
```
netconf
```
netconf
**补充说明**：netconf 是 Red Hat Linux 发行版专门用来调整 Linux 各项设置的程序。

### netconfig
**功能说明**：设置网络环境。
**语 法**：
```
netconfig
```

**补充说明**：这是 Slackware 发行版内附程序，它具有互动式的问答界面，让用户
轻易完成网络环境的设置。

### netstat
**功能说明**：显示网络状态。
**语 法**：
```
netstat [-acCeFghilMnNoprstuvVwx][-A<网络类型>][--ip]
```

**补充说明**：利用 netstat 指令可让你得知整个 Linux 系统的网络情况。
**参 数**：

*  -a 或--all 显示所有连线中的 Socket。
*  -A<网络类型>或--<网络类型> 列出该网络类型连线中的相关地址。
*  -c 或--continuous 持续列出网络状态。
*  -C 或--cache 显示路由器配置的快取信息。
*  -e 或--extend 显示网络其他相关信息。
*  -F 或--fib 显示 FIB。
*  -g 或--groups 显示多重广播功能群组组员名单。
*  -h 或--help 在线帮助。
*  -i 或--interfaces 显示网络界面信息表单。
*  -l 或--listening 显示监控中的服务器的 Socket。
*  -M 或--masquerade 显示伪装的网络连线。
*  -n 或--numeric 直接使用 IP 地址，而不通过域名服务器。
*  -N 或--netlink 或--symbolic 显示网络硬件外围设备的符号连接名称。
*  -o 或--timers 显示计时器。
*  -p 或--programs 显示正在使用 Socket 的程序识别码和程序名称。
*  -r 或--route 显示 Routing Table。
*  -s 或--statistice 显示网络工作信息统计表。
*  -t 或--tcp 显示 TCP 传输协议的连线状况。
*  -u 或--udp 显示 UDP 传输协议的连线状况。
*  -v 或--verbose 显示指令执行过程。
*  -V 或--version 显示版本信息。
*  -w 或--raw 显示 RAW 传输协议的连线状况。
*  -x 或--unix 此参数的效果和指定"-A unix"参数相同。
* --ip 或--inet 此参数的效果和指定"-A inet"参数相同。
 
### ping
**功能说明**：检测主机。
**语 法**：
```
ping [-dfnqrRv][-c<完成次数>][-i<间隔秒数>][-I<网络界面>][-l<前置
载入>][-p<范本样式>][-s<数据包大小>][-t<存活数值>][主机名称或IP地址]
```

**补充说明**：执行ping指令会使用ICMP传输协议，发出要求回应的信息，若远端
主机的网络功能没有问题，就会回应该信息，因而得知该主机运作正常。
**参 数**：

*  -d 使用Socket的SO_DEBUG功能。
*  -c<完成次数> 设置完成要求回应的次数。
*  -f 极限检测。
*  -i<间隔秒数> 指定收发信息的间隔时间。
*  -I<网络界面> 使用指定的网络界面送出数据包。
*  -l<前置载入> 设置在送出要求信息之前，先行发出的数据包。
*  -n 只输出数值。
*  -p<范本样式> 设置填满数据包的范本样式。
*  -q 不显示指令执行过程，开头和结尾的相关信息除外。
*  -r 忽略普通的Routing Table，直接将数据包送到远端主机上。
*  -R 记录路由过程。
*  -s<数据包大小> 设置数据包的大小。
*  -t<存活数值> 设置存活数值TTL的大小。
*  -v 详细显示指令的执行过程。

### statserial(status ofserial port)
**功能说明**：显示串口状态。
**语 法**：
```
statserial [-dnx][串口设备名称]
```

**补充说明**：statserial 可显示各个接脚的状态，常用来判断串口是否正常。
**参 数**：

*  -d 以 10 进制数字来表示串口的状态。
*  -n 仅显示一次串口的状态后即结束程序。
*  -x 与-n 参数类似，但是以 16 进制来表示。

